# TIL (Today I Learned)

## Date: 2025-02-11 (Day 12)

### Daily Scrum
- [What I did Yesterday] <br>
맡은 키워드 → TIL 작성 & EXP 작성
- [What to do Today] <br>
2주차 과제 완성 <br>
오늘 내용 TIL <br>
어제 키워드 정리 안한 것 마저 정리하기
- [Mood Meter] <br>
  `실망스러운`→ 오늘 원래 교육장 가려고 아침에 일찍 일어났다가 그냥 다시 잔 나자신에게 실망스러움..ㅋㅋㅋ
  <br>`초조한`→ 해야 할 일이 많다!! 빨리 해치워야 함..

### New things I learned
#### Today's Timeline
- 9am-10am: Daily Scrum
- 10am-12pm: 카카오 크램폴린 IDE 특강
- 1pm-3pm: Weekly Challenge
- 3pm-4pm: 팀원들이랑 어제 키워드 정리 빠르게 공유 + 후기 작성
- 4pm-6pm: 카카오 크램폴린 IDE QnA

#### Lesson: Kakao Krampoline IDE
- 크램폴린 IDE는 컨테이너 기술을 기반으로 함.
- 쿠버네티스의 역할:
  - 컨테이너는 유연한 확장을 가능하게 한다.
  - 쿠버네티스는 컨테이너를 활용하는 다양한 배포 및 운영 기법을 자동화한다.
  - > 컨테이너의 유연한 특징을 최대한 활용해서 리소스를 절약하고 서비스를 안정적으로 운영할 수 있다.
- 쿠버네티스의 기본 개념
  - 파드(Pod): 쿠버네티스의 가장 작은 컴퓨팅 단위
  - 레플리카셋(ReplicaSet): 다수의 Pod를 관리. 파드를 묶는 단위가 레플리카셋. → AutoScaler와 함께 사용하면 복제본 개수를 자동 조절
  - 디플로이먼트(Deployment): 파드를 새로운 버전으로 업데이트. 다양한 배포 방식 지원(Recreate, RollingUpdate 등등)
  - 서비스(Service): Pod 그룹에 트래픽을 분산해서 전달
  - IaC(Infra as Code): 모든 쿠버네티스 오브젝트들은 코드로 작성된다.

### Today's Challenges and Solutions
- 도커, 쿠버네티스(K8s): 한번도 배워본 적이 없어서 조금 어려웠다. 
그래서 특강을 듣기는 했지만 잘 따라가진 못한 것 같다.

### Daily Retrospective
- 오늘 카카오 크램폴린 IDE 특강을 한다길래 나는 그냥 유익한 특강인 줄 알았더니 진짜로 뭔가를 배우고 수업인 특강이었다.. 
근데 도커나 쿠버네티스 이쪽으로 지식이 하나도 없으니까 상당히 어려웠다. 나는 나만 그런 줄 알았는데 
같은 팀원들도 다 어렵다고 했고, 풀스택 사람들은 다 어렵게 느낀 것 같다.. 나도 클라우드나 서버 쪽에 관심이 있으니 들어보려고 했는데 
일단 기초 지식이 하나도 없으니까 어려웠다. 이걸 좀 나중에 하면 어땠을까 하는 아쉬움이 든다.. 이 특강 때문에(?) 오늘 거의 다른 거는 
아무것도 못하고 날렸단 말이다ㅜㅜ 좀 더 지식을 쌓고 다시 공부해봐야지..!!
- 그래서 사실 원래 오늘 팀원들이랑 어제 키워드 정리 나눠서 했던 거 공유하면서 서로 설명해주는 시간 갖기로 했었는데 
특강이 있어서 시간이 없어서 못했다.. 아쉽ㅠㅠ


### References and links

