# TIL (Today I Learned)

## Date: 2025-02-14 (Day 15)

### Daily Scrum
- [What I did Yesterday] <br>
어제 수업 들은 내용 키워드 정리
- [What to do Today] <br>
어제 키워드 정리 조금 남은거 <br>
딥다이브 제대로 정리 <br>
til <br>
과제 약간..?
- [Mood Meter] <br>
  `활발한`→ 오늘 조퇴하고 치과 갔다가 맛있는 거 먹을 예정~
  <br>`피곤한`→ 어제 잠이 엄청 안와서 거의 못 잤더니 눈이 너무 아픔..
  <br>`슬픈`→ 왜 벌써 금요일인건지.. 시간이 너무 빠르다..

### New things I learned
#### Today's Timeline
- 9am-10am: Daily Scrum
- 10am-3pm: Deep Dive
- 3pm : 오늘 조퇴

#### Topic of Deep Dive
1. Stateful 과 Stateless 의 차이에 대해 정리해주세요.
   1. HTTP는 Stateless 프로토콜이라고 합니다. Stateless의 의미는 무엇이며, 웹 애플리케이션은 사용자 상태나 세션을 유지하기 위해 어떤 방법들을 사용하나요?
2. 브라우저의 동작방식에 대해 정리해보세요. (html, css, js 파일이 어떻게 웹서버로부터 어떻게 응답이 오는지 절차 정리)
3. HTTP 주요 메소드의 용도를 정리하고 멱등성 측면에서 어떤 차이가 있는지 정리해주세요.
4. Web Server와 Web Application Server 차이에 대해 정리해주세요.
5. 정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지의 차이에 대해 정리해주세요
6. JWT토큰이 탈취 당했을때 해결할 수 있는 방법들을 정리해주세요.

#### Deep Dive 

##### - Web Server와 Web Application Server 차이점 요약 정리!

웹 서버는 간단한 정적 요청에 응답하는 반면, 웹 애플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)는 복잡한 동적 콘텐츠를 제공하는 서버이다.

엄밀히 말하자면, 웹 서버는 애플리케이션 서버의 일반적인 서브 세트이다. 웹 서버는 웹 브라우저에서 요청한 HTML 문서나 이미지 파일 등을 전송해주는 서비스 프로그램이고, 웹 애플리케이션 서버는 웹 서버에서 단독으로 처리할 수 없는 다양한 동적 컨텐츠를 제공하는 미들웨어로, 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크이다.

웹 서버는 파일 시스템에서 리소스를 제공하는 방식으로 실행되며, WAS는 프로그래밍 언어(Java, Python, Node.js)로 작성된 코드를 실행하면서 작동한다. 웹 서버는 정적 파일을 처리하기 때문에 속도가 빠른 반면, WAS는 비즈니스 로직을 수행하기 때문에 상대적으로 느리다. 웹 서버는 웹페이지 제공이나 API Gateway를 위하여 사용되고, WAS는 DB 연동, API 처리, 세션 관리를 위하여 사용된다.

하지만 현실에서는 웹 서버와 애플리케이션 서버의 구분이 모호해졌다. 특히 웹 브라우저가 애플리케이션 클라이언트로 인기를 얻고 웹 애플리케이션 및 웹 애플리케이션 성능에 대한 사용자의 기대가 상승하면서 더욱 그러하다. 대부분의 애플리케이션은 정적 웹 컨텐츠와 동적 애플리케이션 컨텐츠의 조합이며, 웹 서버 기술과 애플리케이션 서버 기술의 조합을 통해 제공된다.

##### - 웹 서버 (Web Server)란?

웹 서버는 클라이언트(사용자)가 브라우저 주소창에 url을 입력하여 어떤 페이지를 요청하게 되면 http 요청을 받아들여 HTML, CSS, JS, 이미지와 같은 **정적인 콘텐츠를 사용자에게 전달**해주는 것이 가장 큰 역할이다.

**[주요 웹 서버]**

| 웹 서버 | 설명 |
| --- | --- |
| Apache HTTP Server | 가장 많이 사용되는 웹 서버 |
| Nginx | 고성능 웹 서버 및 Reverse Proxy 역할 가능 |
| Microsoft IIS | Windows 환경에서 사용하는 웹 서버 |

**[웹 서버의 역할]**

- 단순히 저장된 웹 리소스들을 클라이언트로 전달하고, 클라이언트로부터 콘텐츠를 전달받아 저장하거나 처리한다.
- 사용자로부터 동적인 요청이 들어왔을 때 해당 요청을 웹 서버 자체적으로 처리하기 어렵기 때문에 해당 요청을 WAS(웹 애플리케이션 서버)로 요청을 전달하는 역할(Reverse Proxy)도 가능하다.

##### - 웹 애플리케이션 서버(WAS, Web Application Server)란?

WAS 또한 웹 서버와 동일하게 HTTP 기반으로 동작한다. 웹 서버가 할 수 있는 기능의 대부분은 WAS에서도 처리가 가능하며 비즈니스 로직(서버사이드 코드)을 처리할 수 있어 **사용자에게 동적인 컨텐츠를 전달**할 수 있으며 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행된다.

**[주요 WAS]**

| WAS | 설명 |
| --- | --- |
| Apache Tomcat | 가장 많이 사용되는 Java 기반 WAS |
| JBoss / WildFly | 엔터프라이즈 Java 애플리케이션용 |
| Spring Boot | 경량화된 Java 기반 WAS |
| Node.js (Express.js) | JavaScript 기반 웹 애플리케이션 실행 |
| Django / Flask | Python 기반 웹 애플리케이션 프레임워크 |

**[WAS의 역할]**

- 웹 애플리케이션의 비즈니스 로직을 실행하는 서버로, 핵심 임무는 데이터베이스와 연동하여 동적 컨텐츠를 제공하는 것이다.
- 웹 서버가 요청을 전달하면 WAS가 코드(PHP, Java, Python 등)을 실행하여 응답을 생성함.

##### - 왜 Web Server와 WAS를 따로 구분하여 사용해야 할까?

웹 서버가 할 수 있는 일을 정적&동적 요청 처리가 모두 가능한 WAS가 전부 할 수 있다면 웹 서버는 사용하지 않아도 될까? → NO ❌

- WAS는 DB 조회 및 다양한 로직을 처리하는 데 집중해야 한다. 따라서 단순한 정적 컨텐츠는 웹 서버에게 맡기며 기능을 분리하여 서버 부하를 방지해주어야 한다.
- 만약 WAS가 정적 컨텐츠 요청까지 처리하게 된다면, 서버 부하가 커지고 동적 컨텐츠 처리가 지연되면서 수행 속도가 느려지고 이에 따라 페이지 노출 시간이 늘어나는 문제가 발생하여 사용자 경험이 떨어지고 효율성이 낮아지게 된다.

**[그렇다면 언제 Web Server와 WAS를 따로 사용해야 할까?]**

- 작은 규모의 애플리케이션 → WAS 단독 실행 가능 (Spring Boot, Express.js)
- 고성능 및 대규모 시스템 → Web Server + WAS 조합 필요
- 보안과 성능 최적화 필요 → Ngnix + Tomcat 조합 필요

##### - Web Server + WAS 조합

대부분의 애플리케이션은 정적 웹 컨텐츠와 동적 애플리케이션 컨텐츠의 조합이며, 웹 서버 기술과 애플리케이션 서버 기술의 조합을 통해 제공된다.

웹 서버를 앞단에 두고 WAS는 웹 서버가 처리하기 힘든 서버 사이드 로드의 로직을 수행하여 웹 서버와 함께 사용자에게 양질의 컨텐츠를 제공할 수 있다. 사람들이 많이 접속하는 큰 규모의 대용량 WAS의 경우 서버의 수가 여러 대일 수 있다. 만약 사용 중에 WAS에 문제가 생겨 WAS를 재시작 해야 하는 경우가 생긴다면, 앞단의 웹 서버에서 WAS를 사용하지 못하도록 요청을 차단한 뒤에 WAS를 재시작하게 되면 사용자들은 WAS에 문제가 발생한지 모르고 이용할 수 있다. → 규모가 커질수록 웹 서버와 웹앱 서버를 분리함으로써 **장애 극복 기능**이 향상됨!

**[Web Server와 WAS 조합 사용 이유]**

- 성능 향상 → 정적 요청을 웹 서버가 처리하여 WAS 부담 감소.
- 보안 강화 및 유지보수 편의성 증가 → 웹 서버가 WAS 앞단에서 보안 필터 역할을 수행함.
- 로드 밸런싱 → 웹 서버가 여러 WAS로 트래픽 분산 가능.
- 확장성 증가 → WAS를 여러 개 배포 가능

**[동작 과정]**

1. 클라이언트가 `[https://example.com/hello](https://example.com/hello를)` 를 요청한다.
2. 웹 서버가 요청을 확인하고 정적 파일이면 응답을 반환한다.
3. 정적 파일이 아니라면 WAS로 요청을 전달한다.
4. WAS가 요청을 처리하고 데이터베이스를 조회한 후 응답을 생성한다.
5. 웹 서버가 WAS의 응답을 클라이언트에게 전달한다.

**[조합 예시]**

| 조합 | 예시 |
| --- | --- |
| Ngnix + Tomcat | 고성능 Java 웹 애플리케이션 |
| Apache + Django | Python 기반 웹 서비스 |
| Ngnix + Node.js | 실시간 애플리케이션 (ex. 채팅, 스트리밍 등등) |

##### - 참고 링크
https://story.pxd.co.kr/1647 <br>
https://aws.amazon.com/ko/compare/the-difference-between-web-server-and-application-server/ <br>
https://www.ibm.com/kr-ko/topics/web-server-application-server

### Today's Challenges and Solutions

### Daily Retrospective
- 오늘 조퇴하고 치과를 가느라 딥다이브를 내가 맡은 주제만 정리하고 나머지는 못했는데 얼른 해야겠다..! 
이번주에 밀린 것도 많아서 얼른 빨리 다 해치워야 함.. 그래도 오늘도 교육장 나가서 하면서 사람들이랑 
꽤나 공적 친밀감!!을 쌓아서 좋았다~

### References and links